## Монетизация с использованием Open Source Software

> It will eventually become clear to everybody that far more money is being made because of open source than with open source. This is what we have to remember every time somebody asks, "How can you make money with open source product?" The answer is, "You don't make money with it. You make money because of it."
>
> Open Sources 2.0 by Chris DiBona; Mark Stone; Danese Cooper

1. **Разные лицензии.** *Multi-licensing, dual-licensing.* Бесплатная лицензия для одних категорий пользователей и платная для других. Пример: MySQL.
2. **Бесплатный базовый уровень, платные дополнения.** *Open core.* Бесплатная лицензия на базовый продукт. Продажа дополнений, корпоративных конфигураций. Пример: Hadoop.
3. **Продажа профессиональных услуг.** Сам код распространяется бесплатно (или по модели №8), но пользователи могут покупать внедрение, обучение, техническую поддержку или консалтинг. Пример: Red Hat, Laravel, Symfony, Drupal, Cloudera.
4. **Сертификация партнеров, самостоятельно оказывающих профессиональные услуги.** *Franchising.* Пример: Moodle.
5. **Продажа брендированного мерчандайзинга.** Пример: Mozilla
6. **Спонсорство от крупных компаний.** Пример: Amazon, Facebook, Google, Microsoft и другие поддерживают Apache Software Foundation.
7. **Предоставление открытых программ как сервиса.** По сути, плата за хостинг, заточенный под отслеживание обновлений, стабильность и масштабируемость использования. Пример: Gitlab, Wordpress.com.
8. **Обеспечение работоспособности открытого софта для корпоративных пользователей.** Создание сообщества мэйнтэйнеров, получающих оплату за поддержание определенных пакетов в работоспособном состоянии. Пример: Tidelift.
9. **Предоставление сервиса, основанного по большей части на открытом коде.** Обязательно добавление собственного кода, дающего дополнительную ценность. Пример: Logz.io (cloud), Percona (on-premises).
10. **Добровольные взносы пользователей.** *Donationware.* На поддержку разработки в общем или реализацию конкретных свойств в частности. Пример: GitHub недавно открыл такую возможность на своей платформе.
11. **Вознаграждение за реализацию определенных свойств.** *Bounty funding.* Пользователи или компании скидываются на то, чтобы разработчики реализовали определенный набор нужных им свойств. Широко используется для поиска уязвимостей. Пример: Mozilla.
12. **Специальное лицензирование.** *Re-licensing.* Платное лицензирование отдельным компаниям для включения в свой коммерческий продукт. Пример: BSD в MacOS.
13. **Отложенное обновление открытой лицензии.** *Delayed open-sourcing.* Новые версии становятся открытым кодом через некоторое время. Пример: MariaDB, Oracle JDK.
14. **Найти новую интересную работу, которую тебе предложат за доказанный опыт.** В идеале еще и продолжить заниматься тем же самым. Пример: React, Angular.

## Коммерческие компании с выручкой от $100M/год, основанные на Open Source Software

Список составлен Joseph Jacks из [OSS Capital](https://oss.capital): посмотреть [список в Google Sheets](https://docs.google.com/spreadsheets/d/17nKMpi_Dh5slCqzLSFBoWMxNvWiwt2R-t4e_l7LPLhU/edit#gid=0).

## Как научиться создавать из кода продукт?

14 июля начинается программа «[Продуктовая разработка](https://github.com/productuniversity/productuniversity.github.io)» в Product University.

## Исправления или добавления?

Вы знаете, как это сделать.
